Flo Hyman had always been a tall girl.
jun96_26/9/2016 Fly Hyman là một cô gái cao.
I mean... really tall.
Ý tôi là... thực sự rất cao.
By her 12th birthday, she was already six feet, and by 17 she’d topped out at just over 6’5’’.
Lúc sinh nhật 12 tuổi, cô ấy đã cao 1,8m, và lúc 17 tuổi cô đã cao trên 1,98m.
Initially self-conscious about her stature, she learned to use it to her advantage when
Nhận thức được về vóc người của mình, cô ấy đã học cách sử dụng nó như một lợi thế
she started playing volleyball.
khi cô bắt đầu chơi bóng chuyền.
She attended the University of Houston as the school’s first female scholarship athlete,
Cô theo học ở trường đại học Houston với học bổng thể thao đầu tiên dành cho nữ.
and at the age of 21, she was competing in World Championships. Nine years later she
Và ở tuổi 21, cô đã tham gia tranh tài ở Giải Vô Địch Thế Giới. Chín năm sau
made it to the 1984 Olympics and helped her team win the silver medal.
cô được tham gia Thế Vận Hội 1984, và giúp đội của mình giành chiếc huy chương bạc.
After the Olympics, Hyman moved to Japan where she gained fame playing professional volleyball.
Sau Thế Vận Hội, Hyman chuyển tới Nhật Bản, và trở nên nổi tiếng khi chơi bóng chuyền chuyên nghiệp.
But all of that ended in 1986 when out of nowhere, she collapsed and died during a game.
Nhưng tất cả kết thúc vào 1986, khi cô đột ngột ngất đi và qua đời trong một trận đấu.
She was 31 years old.
Khi đó cô ấy 31 tuổi.
Hyman’s initial cause of death was thought to be a heart attack, but an autopsy revealed
Nguyên nhân ban đầu gây ra cái chết của Hyman được cho là một cơn đau tim, nhưng khám nghiệm tử thi
that she died from a tear in her aorta, caused by an undiagnosed condition known as Marfan Syndrome.
lại hé lộ rằng cô ấy chết bởi một vết rách trên động mạch chủ, bởi một chứng không thể chẩn đoán, được gọi là hội chứng Marfan.
Marfan Syndrome is a genetic disorder of the connective tissue. People suffering from it
Hội chứng Marfan là một rối loạn di truyền ở mô liên kết. Những người mắc hội chứng này
have a defect in their connective tissue that substantially weakens it over time.
có một điểm khiếm khuyết trong mô liên kết, làm nó yếu đi đáng kể theo thời gian.
And you’ve got connective tissue pretty much everywhere in your body, so it can cause big problems.
Mô liên kết có mặt khắp nơi trong cơ thể, nó có thể gây ra những vấn đề nghiêm trọng.
Outwardly, those with Marfan’s tend to to be especially tall and thin, like Flo Hyman,
Nhìn bên ngoài, những người mắc hội chứng Marfan thường đặc biệt cao và gầy, giống như Flo Hyman,
with loose, flexible joints and noticeably longer limbs and fingers.
với các khớp nối lỏng lẻo, dễ uốn, và các chi và ngón tay dài một cách đáng chú ý.
Those long fingers and bendy joints have actually helped some athletes and musicians do things
Các ngón tay dài và các khớp nối dễ uốn thực ra đã giúp một vài vận động viên và nhạc sĩ làm những việc
that the rest of us can’t -- famous blues guitarist Robert Johnson, piano virtuoso Sergei Rachmaninov,
mà chúng ta không thể làm được. Nghệ sĩ guitar nhạc Blue nổi tiếng Robert Johnson, nghệ sĩ dương cầm Sergei Rachmaninov,
and Italian violinist Niccolo Paganini are all believed to have had Marfan Syndrome.
và nghệ sĩ vĩ cầm người Ý Niccolo Paganini đều được tin là mắc hội chứng Marfan.
But these abilities come at a great cost -- as people with Marfan’s get older, their weakening
Nhưng khả năng này lại có giá rất đắt, bởi vì khi những người mắc hội chứng Marfan già đi,
tissue can cause serious problems in the joints, eyes, lungs, and heart.
các mô yếu đi sẽ gây nhiều vấn đề nghiêm trọng ở khớp, mắt, phổi, và tim.
The fact that a single genetic mutation can affect your bones, cartilage, tendons, blood
Sự thực là chỉ một đột biến trong di truyền có thể ảnh hưởng tới xương, sụn, gân,
vessel walls, and more, shows that all of those structures are closely related, no matter
thành mạch máu, và nhiều chỗ khác cho thấy tất cả các cấu trúc này có liên quan mật thiết với nhau,
how different they may seem.
dù chúng trông rất khác nhau.
We’ve covered the basic properties of nervous, muscle, and epithelial tissue, but we haven’t
Chúng ta đã học những đặc tính căn bản của mô cơ, mô thần kinh, và biểu mô, nhưng chúng ta chưa
gotten to the most abundant and diverse of the four tissue types -- our connective tissue.
học đến sự phong phú và đa dạng của loại mô thứ tư - mô liên kết.
This is the stuff that keeps you looking young, makes up your skeleton, and delivers oxygen
Đây là thứ giúp bạn trông trẻ trung, cấu tạo nên khung xương,  và vận chuyển O2
and nutrients throughout your body. It’s what holds you together, in more ways than one.
và các chất dinh dưỡng khắp cơ thể bạn. Đây là thứ giúp cho cơ thể hoạt động, bằng nhiều cách khác nhau.
And if something goes wrong with it, you’re in for some havoc.
Nêu như có sai lầm xảy ra với nó, bạn sẽ gặp nhiều hậu quả nghiêm trọng.
And that means we’re gonna be talkin’ about Jello today.
Và nó nghĩa là chúng ta sẽ thảo luận về rau câu hôm nay.
Uh…we’ll get to that in a minute.
Uhm.. một lát nữa chúng ta nói đến nó.
The springiness here? That’s connective tissue. So is the structure in here, and the
Sự đàn hồi ở đây? Đó chính là mô liên kết. Cấu trúc ở đây, và
stuff inside here, and the tendons popping out here
mấy thứ bên trong đây, và các gân lộ ra ở đây cũng là nó.
Connective tissue is pretty much everywhere in your body, although how much of it shows
Mô liên kết có ở khắp nơi trong cơ thể, mặc dù số lượng
up where, varies from organ to organ. For instance, your skin is mostly connective tissue,
thay đổi theo từng cơ quan. Ví dụ, da hầu hết là mô liên kết,
while your brain has very little, since it’s almost all nervous tissue.
trong khi đó não có rất ít, bởi vì ở não hầu hết là mô thần kinh.
You’ve got four main classes of connective tissue -- proper, or the kind you’d find
Có bốn loại mô liên kết chính: mô liên kết chính thức, là loại được tìm thấy
in your ligaments and supporting your skin, along with cartilage, bone, and blood.
ở dây chằng và hỗ trợ da, và sụn, xương, và máu.
Whaaaa?
Hảaaaaaa?
Sounds a little weird, but your bones and your blood are just types of connective tissue!
Nghe hơi kỳ lạ, nhưng máu và xương chỉ là những loại mô liên kết!
So, despite the name, your connective tissues do way more than just connect your muscles to your bones.
Cho nên, mặc dù được gọi như vậy, mô liên kết thực ra có nhiều tác dụng hơn là chỉ liên kết các cơ với các xương.
Your fat -- which is a type of proper connective tissue -- provides insulation and fuel storage
Mỡ, cũng là một loại mô liên kết chính thức, cung cấp sự cách ly và kho dự trữ nhiên liệu -
-- whether you like it or not -- but it also serves structural purposes, like holding your
dù bạn có thích nó hay không - nhưng nó cũng đảm nhiệm tạo nên kết cấu, như là
kidneys in place, and keeping your eyeballs from popping out of your skull.
giữ thận nằm yên, và giữ cho tròng mắt không bị bắn ra khỏi xương sọ.
Your bones, tendons, and cartilage bind, support, and protect your organs and give you a skeleton
Xương, gân, và sụn trói buộc, nâng đỡ, và bảo vệ các cơ quan, và tạo ra một khung xương
so that you can move with a purpose, instead of blobbing around like an amoeba.
để bạn có thể di chuyển một cách chủ động, thay vì lê lết như một con amip.
And your blood transports your hormones, nutrients, and other material all over your body. There’s
Máu vận chuyển các nội tiết tố, chất dinh dưỡng, và các chất khác đi khắp cơ thể.
no other substance in you that can boast this kind of diversity.
Không có cái gì khác trong cơ thể có thể kiêu hãnh về sự đa dạng như vậy
But if they’re so different, how do we know that anything is a connective tissue? Well,
Nhưng nếu chúng quá khác biệt, làm thế nào để có thể biết đâu là mô liên kết?
all connective tissues have three factors in common that set them apart from other tissue types.
Tất cả các mô liên kết có ba điểm chung giúp phân biệt chúng với các loại mô khác.
First, they share a common origin: They all develop from mesenchyme, a loose and fluid
Đầu tiên, các mô liên kết có chung nguồn gốc: chúng đều phát triển từ trung mô - một loại
type of embryonic tissue. Unlike the cells that go on to form, say, your epithelium,
mô phôi bào mềm dạng lỏng. Không giống như tế bào mà chúng sẽ hình thành - ví dụ như biểu mô,
which are fixed and neatly arranged in sheets, mesenchymal cells can be situated any-which-way,
được cố định và sắp xếp ngăn nắp theo mảng - các tế bào trung mô có thể nằm ở vị trí bất kỳ,
and can move from place to place.
và có thể di chuyển từ nơi này sang nơi khác.
Connective tissues also have different degrees of vascularity, or blood flow. Most cartilage
Mô liên kết cũng có mức độ phân bố mạch máu, hay lưu lượng máu, khác nhau
is avascular, for example, meaning it has no blood vessels; while other types of connective
Hầu hết các sụn không mạch, nghĩa là nó không có mạch máu; trong khi đó các loại
tissue, like the dense irregular tissue in your skin, is brimming with blood vessels.
mô liên kết khác, như là loại mô đặc, bất thường ở da, chứa đầy mạch máu.
Finally -- and as strange as it may sound -- all connective tissues are mostly composed
Cuối cùng, nghe có vẻ hơi kỳ lạ, tất cả các mô liên kết được cấu thành hầu hết từ
of nonliving material, called the extracellular matrix. While other tissue types are mainly
các chất không có sự sống, được gọi là chất nền ECM. Trong khi các loại mô khác
made of living cells packed together, the inert matrix between connective-tissue cells
chủ yếu được tạo thành từ các tế bào sống nằm khít với nhau, ma trận trơ giữa các tế bào mô liên kết
is actually more important than what’s inside the cells.
thực chất quan trọng hơn các chất bên trong tế bào.
Basically, your connective tissue, when you see it up close, looks and acts a lot like this.
Về căn bản, khi phóng to, mô liên kết sẽ trông giống như thế này.
Yeah. The most abundant and diverse tissue in your body, that makes all of your movements
Đúng vậy. Loại mô phổ biến và đa dạng nhất trong cơ thể, loại mô biến mọi cử động
and functions possible? Turns out it’s not that different from the dessert that Aunt
chức năng thành hiện thực? Hóa ra nó cũng không khác so với món tráng miệng mà
Frances brings to every holiday party.
dì Frances mang tới mọi buổi tiệc.
The jello that gives this confection its structure is like that extracellular matrix in your
Loại thạch mà tạo ra món tráng miệng này có cấu trúc giống như chất nền ECM
connective tissue. The actual cells are just intermittent little goodies floating around
trong mô liên kết. Những tế bào thực sự là những thứ trôi nổi rải rác
inside the matrix -- like the little marshmallows.
bên trong chất nền như những viên kẹo dẻo.
And although it may not look like it in this particular edible model, the extracellular
Và mặc dù nó có thể trông không như vậy ở phiên bản ăn được này, chất nền ECM
matrix is mostly made of two components. The main part is the ground substance -- a watery,
chủ yếu có hai thành phần. Thành phần chính là chất căn bản -
rubbery, unstructured material that fills in the spaces between cells, and -- like the
một vật liệu dạng lỏng có tính đàn hồi, lấp đầy các khoảng trống giữa những tế bào.
gelatin in this dessert -- protects the delicate, delicious cells from their surroundings.
Và giống như gelatin trong món tráng miệng này, nó bảo vệ các tế bào mỏng manh khỏi môi trường xung quanh.
The ground substance is flexible, because it’s mostly made of big ol’ starch and
Chất căn bản rất linh hoạt, bởi vì nó chủ yếu được tạo ra từ tinh bột và
protein molecules mixed with water.
các phân tử protein trộn với nước.
The anchors of this framework are proteins called proteoglycans. And from each one sprouts
Neo cố định của chiếc khung này là các protein được gọi là proteoglycans. Và từ mỗi proteoglycan mọc ra
lots and lots of long, starchy strands called glycosaminoglycans, or GAGs, radiating out
rất rất nhiều sợi tinh bột dài được gọi là glycosaminoglycan, hay GAGs, xòe ra
from those proteins like brush bristles.
từ các protein đó như lông bàn chải.
These molecules then clump together to form big tangles that trap water, and if you’ve
Các phân tử này quấn lấy nhau để tạo nên một mạng lưới khổng lồ có thể giữ nước.
ever made glue out of flour, you know that starch, protein and water can make a strong
Và nếu bạn đã từng làm keo dán từ bột, thì bạn cũng biết rằng tinh bột, protein, và nước có thể tạo thành
and gooey glue.
chất keo dính rất chắc chắn.
But running throughout the ground substance is another important component: fibers, which
Nhưng nằm xen lẫn trong chất căn bản là một thành phần quan trọng khác: các sợi liên kết,
provide support and structure to the otherwise shapeless ground substance. And here, too,
Chúng nâng đỡ và tạo cấu trúc cho chất căn bản vốn không có hình dạng.
are lots of different types.
Và chúng cũng có rất nhiều loại khác nhau.
Collagen is by far the strongest and most abundant type of fiber. Tough and flexible,
Collagen là loại sợi chắc chắn và đa dạng nhất. Bền và dẻo,
it’s essentially a strand of protein, and stress tests show that it’s actually stronger
collagen thực chất là một chuỗi protein, và kiểm tra độ bền cho thấy nó thật ra
than a steel fiber of the same size. It’s part of what makes your skin look young and
bền hơn một sợi thép cùng kích cỡ. Nó là một trong những phần giúp da trẻ trung và
plump, which is why sometimes we inject it into our faces.
căng mịn. Điều này giải thích tại sao đôi khi người ta tiêm collagen vào mặt.
In addition, you’ve also got elastic fibers -- which are longer and thinner, and form
Thêm vào đó, bạn cũng có sợi chun, dài và mỏng hơn,
a branching framework within the matrix. They’re made out of the protein elastin which allows
và hình thành nên bộ khung bên trong chất nền ECM. Chúng được làm bằng protein elastin,
them to stretch and recoil like rubber bands; they’re found in places like your skin,
cho phép chúng co giãn như dây thun, Chúng được tìm thấy ở da,
lungs, and blood vessel walls.
phổi, và thành mạch máu.
Finally, there are reticular fibers -- short, finer collagen fibers with an extra coating
Và cuối cùng, ta có sợi lưới: các sợi collagen ngắn và nhỏ và có thêm
of glycoprotein. These fibers form delicate, sponge-like networks that cradle and support
glycoprotein xung quanh. Những sợi này hình thành nên các mạng lưới giống như bọt biển
your organs like fuzzy nets.
bao bọc và nâng đỡ các cơ quan.
So, there’s ground substance and fibers in all connective tissue, but let’s not
Vậy, chất căn bản và các sợi có mặt ở trong tất cả các mô liên kết.
forget about the cells themselves.
Nhưng đừng quên các tế bào.
With a tissue as diverse as this, naturally there are all kinds of connective tissue cells,
Một loại mô đa dạng như vậy dĩ nhiên có rất nhiều loại tế bào mô liên kết,
each with its unique and vital task -- from building bone to storing energy to keeping
Mỗi loại có một chức năng đặc biệt và quan trọng riêng, từ hình thành xương cho tới dự trữ năng lượng
you from bleeding to death every time you get a paper cut.
cho đến giúp tránh chảy máu đến chết mỗi lần bạn bị đứt tay.
But each of these signature cell types manifests itself in two different phases: immature and
Nhưng mỗi loại tế bào đặc biệt này đều có hai giai đoạn chính: chưa trưởng thành
mature. You can recognize the immature cells by the suffix they all share in their names: -blast.
trưởng thành. Bạn có thể nhận biết các tế bào chưa trưởng thành bằng hậu tố chung trong tên gọi: -blast.
“Blast” sounds kinda destructive, but literally it means “forming” -- these
"Blast" - nổ tung - nghe có tính hủy diệt , nhưng nó có nghĩa đen là " hình thành".
are the stem cells that are still in the process of dividing to replicate themselves. But each
Đây là các tế bào gốc vẫn còn trong quá trình phân chia và nhân bản.
kind of blast cell has a specialized function: namely, to secrete the ground substances and
Nhưng mỗi loại nguyên bào này có chức năng chuyên biệt: dựa theo tên, là tiết ra chất căn bản và
fiber that form its unique matrix.
và chất sợi hình thành nên chất nền ECM đặc trưng của nó.
So chondroblasts, for example, are the blast cells of cartilage. When they build their
Ví dụ như nguyên bào sụn - chrondroblasts - là nguyên bào của mô sụn. Khi chúng xây
matrix around them, they’re making the spongy tissue that forms your nose and ears and cushions your joints.
chất nền xung quanh chúng, chúng đang tạo nên các mô xốp hình thành nên mũi, tai, và đệm các khớp nối.
Likewise, osteoblasts are the blast cells of bone tissue, and the matrix they lay down
Tương tự, nguyên bào xương - osteoblasts - là các nguyên bào của mô xương, và chất nền chúng tạo ra
is the nexus of calcium carbonate that forms your bone. Once they’re done forming their
là hỗn hợp CaCO2 hình thành nên xương. Một khi chúng hoàn thành việc xây dựng
matrix, these blast cells transition into a less active, mature phase. At that point,
chất nền, những nguyên bào này chuyển sang giai đoạn trưởng thành ít tích cực hoạt động hơn.
they trade in -blast for the suffix -cyte. So an osteoblast in your bone becomes an osteocyte
Lúc này chúng đổi hậu tố -blast thành -cyte. Nguyên bào xương (osteoblast) trở thành tế bào xương (osteocyte)
-- ditto for chondroblasts becoming chondrocytes.
như trên, nguyên bào sụn (chondroblast) sẽ trở thành tế bào sụn (chondrocyte).
These cyte cells maintain the health of the matrix built by the blasts, but they can sometimes
Những tế bào trưởng thành duy trì chất nền mà các nguyên bào đã tạo nên. Nhưng đôi khi chúng
revert back to their blast state if they need to repair or generate a new matrix.
chúng có thể quay trở lại thành nguyên bào nếu như chúng cần sửa chữa hay tạo ra chất nền mới.
So, the matrices that these cells create are pretty much what build you -- they assemble
Chất nền mà các tế bào tạo ra chính là thứ hình thành cơ thể bạn. Chúng góp thành
your bone and your cartilage and your tendons and everything that holds the rest together.
xương, sụn, và gân, và tất cả mọi thứ giữ các bộ phận còn lại với nhau.
Not bad for a bunch of marshmallows floating in jello.
Không quá tệ đối cho một đống kẹo dẻo trôi nổi trong thạch rau câu chứ.
BUT! There is another class of connective tissue cells that are responsible for an equally
Nhưng mà, còn có một loại tế bào mô liên kết khác có một nhiệm vụ quan trọng không kém.
important role. And that is: protecting you, from pretty much everything.
Đó chính là bảo vệ bạn, khỏi tất cả mọi thứ.
These are cells that carry out many of your body’s immune functions.
Những tế bào này thức hiện hầu hết các chức năng miễn dịch của cơ thể.
I’m talking about macrophages, the big, hungry guard cells that patrol your connective
Tôi đang nói đến đại thực bào - những tế bào bảo vệ to lớn háu ăn đang tuần tra
tissues and eat bacteria, foreign materials, and even your own dead cells.
trong mô liên kết và nuốt vi khuẩn, các chất lạ, và thậm chí cả các tế bào của cơ thể đã chết.
And your white blood cells, or leukocytes that scour your circulatory system fighting
Và những tế bào máu trắng, hay bạch cầu, đang lùng sục trong hệ tuần hoàn, chiến đấu chống lại
off infection, they’re connective tissue cells, too.
sự nhiễm trùng, cũng là tế bào mô liên kết.
You can see how pervasive and important connective tissue is in your body. So a condition that
Bạn có thể thấy mô liên kết thâm nhập và đóng vai trò quan trọng trong cơ thể như thế nào.
affects this tissue, like Marfan Syndrome, can really wreak havoc.
Vậy nên một chứng bệnh ảnh hưởng đến loại mô này, như hội chứng Marfan, có thể gây hậu quả nghiêm trọng.
One of the best ways of understanding your body’s structures, after all, is studying
Nhưng dù sao, một trong nhũng cách tốt nhất để hiểu được cấu trúc của cơ thể là nghiên cứu
what happens when something goes wrong with them. In the case of your connective tissue,
chuyện gì xảy ra khi nó gặp trục trặc. Trong trường hợp mô liên kết,
Marfan Syndrome affects those fibers we talked about, that lend structure and support to
hội chứng Marfan ảnh hưởng tới các sợi mà chúng ta đã nói đến, các sợi tạo nên cấu trúc và
the extracellular matrix.
nâng đỡ chất nền ECM.
Most often, it targets the elastic fibers, causing weakness in the matrix that’s the
Thường là, hội chứng Marfan nhằm vào các sợi chun, làm chất nền yếu đi,
root of many of the condition’s most serious symptoms.
và là nguyên nhân của các triệu chứng nghiêm trọng của hội chứng này.
About 90 percent of the people with the disease experience problems with the heart and the
Khoảng 90% người mắc bệnh này bị vấn đề ở tim
aorta -- the biggest and most important artery in the body. When the elastic fibers around
và ở động mạch chủ - động mạch lớn nhất và quan trọng nhất của cơ thể. Khi các sợi chun
the aorta weaken, they can’t provide the artery with enough support. So, over time,
xung quanh động mạch chủ yếu đi, chúng không thể nâng đỡ trọn vẹn.
the aorta begins to enlarge -- so much so that it can rupture.
Vì vậy, theo thời gian, động mạch chủ bắt đầu giãn lớn ra, đến mức nó có thể bị vỡ bung ra.
This is probably what happened to Flo Hyman. She was physically exerting herself, and her
Đây có lẽ là điều đã xảy ra với Flo Hyman. Cô vận động quá mức, và
artery -- without the support of its connective tissue -- couldn’t take the stress, and it tore.
động mạch của cô - không có sự nâng đỡ của mô liên kết - không chịu nổi áp lực, và rách ra.
There's SO MUCH going on with your connective tissue -- so many variations within their
Có rất rất nhiều thứ đang xảy ra ở mô liên kết. Có rất nhiều biến thể trong sự đa dạng của nó,
weird diversity -- that we’re going to spend one last lesson on them next week, exploring
ta sẽ dành thêm một bài nữa để nói về chúng vào tuần tới.
the subtypes that come together to make you possible.
Chúng ta sẽ khám phá loại mô phụ giúp hình thành cơ thể.
But you did learn a lot today! You learned that there are four types of connective tissue
Này hôm nay bạn học được khá nhiều! Bạn đã học về bốn loại mô liên kết:
-- proper, cartilage, bone, and blood -- and that they all develop from mesenchyme, have
chính thức, sụn, xương, và máu. Và tất cả chúng phát triển từ trung mô,
different degrees of blood flow, and are mostly made of extracellular matrix full of ground
nhận được lưu lượng máu khác nhau, và đều được làm từ chất nền ECM chứa đầy
substance and fibers. We touched on different blasts, and cyte, and immune cell types, and
chất nền và các loại sợi. Ta đã học các loại nguyên bào, tế bào trưởng thành, và tế bào miễn dịch, và
discussed how Marfan Syndrome can affect connective tissue.
thảo luận cách mà hội chứng Marfan có thể ảnh hưởng tới mô liên kết.
Thanks for watching, especially to our Subbable subscribers, who make Crash Course possible
Cảm ơn các bạn đã theo dõi, đặc biệt là đã đăng ký kênh Subbable của chúng tôi, những người đã góp phần
for themselves and also for the rest of the world. To find out how you can become a supporter,
đưa Crash Course đến với mọi người trên thế giới. Để tìm hiểu cách để trở thành người hỗ trợ chúng tôi,
just go to subbable.com.
hãy truy cập trang web subbable.com.
This episode was written by Kathleen Yale, edited by Blake de Pastino, and our consultant,
Tập phim này được viết bởi Kathleen Yale, được biên tập bởi Blake de Pastino, và cố vấn của chúng tôi,
is Dr. Brandon Jackson. Our director and editor is Nicholas Jenkins, the script supervisor
tiến sĩ Brandon Jackson. Đạo diễn và biên tập viên là Nicholas Jenkins, giám sát kịch bản
and sound designer is Michael Aranda, and the graphics team is Thought Café.
và thiết kế âm thanh là Michael Aranda nhóm thiết kế đồ họa Thought Café.